Title: Okami
Date: 2008-05-03 11:23
Author: luizirber
Category: Games
Slug: okami

[![Okami][]][]5 meses de silêncio. Não que eu tenha ido em retiro
espiritual, ou que não tenha acontecido nada dos últimos meses
(aconteceu muita coisa legal, com o tempo eu posto aqui), mas é que eu
sempre esqueço de escrever =D

Mas hoje tem algo que vai quebrar meu silêncio. Na terça-feira chegou o
PS2 que eu comprei de um bixo. Meu primeiro videogame! Sim, você leu
corretamente, tive meu primeiro videogame com 22 anos!

Na verdade, tem uma história legal sobre isso: quando eu era pequeno a
minha família foi visitar Foz do Iguaçu, e obviamente cruzamos a
fronteira para ir até Ciudad del Este. Lá, a minha mãe me fez uma
proposta: "O que tu prefere, um teclado musical ou um videogame?" . Como
toda boa criança consciente de seu potencial, respondi "Videogame!". E
ela me deu um teclado. Que, aliás, está até hoje encostado lá em casa.
Não que tenha me impedido de jogar, mais tarde eu ganhei um computador e
daí não teve jeito (ah, adventures da LucasArts...). Mas digresso.

Hoje quero falar sobre um jogo chamado [Okami][1].  Ele foi desenvolvido
pelo [Clover Studio][] para o PS2, e conta a história de Okami
Amaterasu, um lobo que é a encarnação da deusa da mitologia japonesa
[Amaterasu][], e sua luta contra o monstro [Orochi][]. Toda a história
do jogo segue a mitologia japonesa, e também a arte. Entre várias
características marcantes uma das mais interessantes é o uso de Cel
Shading, o que contribui muito para o impacto visual do jogo.

Mas, apesar de ser de um nível técnico impressionante (existem poucos
jogos tão bonitos por aí, e isso no hardware do PS2, que nem é tão
poderoso assim hoje em dia), o que me chamou a atenção mesmo foi a
história. Muito bem escrita, com personagens cativantes e várias
referências a outras mitologias e culturas, pode-se perceber que muito
esforço foi dedicado ao roteiro, algo bem raro na indústria de
videogames.

Para que? O Clover Studio sobreviveu durante dois anos, e foi fechado em
2006, porque não estava dando retorno financeiro. Por que as pessoas não
gostaram de Okami, apesar de toda a aclamação da crítica?

O maior defeito, a meu ver, é o início do jogo. São quase 20 minutos
fazendo a introdução da história, e isso para os consumidores ávidos por
ação de hoje em dia é insuportável. E nem se tem a opção de pular a
introdução. Eu entendo porque eles fizeram isso, porque realmente é
importante para a história, mas o mundo não é muito paciente.

Azar de quem não tem paciência, perderam um dos jogos com a jogabilidade
mais curiosa que já vi. Existem 13 Brush Gods no jogo, e cada um
possibilita o uso de uma técnica diferente. Para aplicar essa técnica,
você pára o jogo e aparece uma tela de pintura, e usa o controle
analógico para desenhar na tela. Um risco horizontal faz um corte, dois
riscos tornam o tempo mais lento, um símbolo de infinito gera fogo. É
simplesmente genial, e torna o jogo extremamente divertido.

O final até dá certas esperanças de uma continuação, mas infelizmente o
Clover foi fechado logo após o lançamento do jogo. Uma pena, mas fica a
lição final dada pelo narrador ao término do jogo, que realmente mostra
uma preocupação que deveria ser mais recorrente na indústria dos
videogames.

Apesar do Clover ter fechado, a Capcom portou o jogo para Wii e lançou-o
no dia 15 de abril, e com o Wiimote o uso dos poderes celestiais fica
muito mais interessante, porque você realmente usa o controle como um
pincel e desenha na tela, e não tem que usar o direcional analógico (que
é meio complicadinho às vezes...).

Farewell, Okami!

  [Okami]: http://luizirber.files.wordpress.com/2008/05/okami1.jpgwp-content/uploads/2008/05/okami.thumbnail.jpg
  [![Okami][]]: http://luizirber.files.wordpress.com/2008/05/okami1.jpg
    "Okami"
  [1]: http://www.capcom.com/okami/
  [Clover Studio]: http://en.wikipedia.org/wiki/Clover_Studio
  [Amaterasu]: http://en.wikipedia.org/wiki/Amaterasu
  [Orochi]: http://en.wikipedia.org/wiki/Orochi
