Title: PETAR
Date: 2008-10-22 18:01
Author: luizirber
Category: A day in the life
Tags: aventura, caverna, lama, PETAR, tombo, trilha
Slug: petar

Fim de semana emocionante. No sábado de manhã fomos eu, Maja (a croata
que esteve morando com a gente por dois meses, fazendo intercâmbio em
Sanca) e a Stéfanie (a vizinha) para o [PETAR][], a convite do Sinfa.
Saímos bem cedo de São Carlos, cinco da manhã, passamos por São Paulo
para encontrar o Sinfa e a namorada dele, e depois vamos em direção ao
parque. Que, como fica na região sul de São Paulo, é longe pra dedéu.
Chegamos lá só às quatro e tanto da tarde.

Mas já chegamos preocupados. Ao sair de São Carlos o tempo estava
quente, chegando em Sampa chovia, e quanto mais para o sul íamos, mais a
chuva castigava. E, ao chegar no PETAR, ela não tinha parado. Péssimo
sinal, tínhamos poucas roupas para frio, e estávamos indo para o núcleo
mais isolado e selvagem do lugar, o [Caboclos][].

Depois de sacolejar por mais uma hora em estradas de chão batido,
chegamos ao local do acampamento. Várias cabanas, mas todas reservadas
para pesquisadores. Vamos dar uma olhada no local do camping, e meus
ossos já ficam gelados só de imaginar como vai ser a noite...

Eu e a Maja montamos rapidinho a barraca onde eu, ela e a Stéfanie vamos
dormir, e depois vamos ajudar o Sinfa a montar a dele e da namorada
(que, por sinal, é bem maior). Mais uns 20 minutos, e estamos
suficientemente ensopados para começar a amaldiçoar a viagem. Ah, que
vontade de estar em casa, assistindo a um filminho e comendo pipoca...

Mas como diz o sábio, já que tá que vá. Jantamos, e quando começamos a
nos ajeitar para dormir, percebemos que a nossa barraca não é tão
impermeável assim. Começamos a discutir seriamente a possibilidade de
seguir viagem e ir para Curitiba. Mas antes que a situação piore, vamos
todos para a barraca do Sinfa, e lá jogamos um pouco de truco antes de
ir dormir (eu e Maja ganhamos, apesar de eu quase nunca jogar e de ser a
primeira vez dela jogando =] )

No domingo de manhã somos acordados pela chegada do guia, mas a vontade
de sair da cama era nula. Eu e a Stéfanie já tínhamos idéia de onde nos
metemos, e somos contra seguir com a trilha planejada, até porque
demoraríamos demais para ir embora e chegaríamos muito tarde em São
Carlos. Mas a Maja ainda achava que seria uma trilha bem aberta e
tranquila, com uma caverna acessível. Como eram 3 votos contra 2, vamos
todos fazer a trilha.

Como eu sou um simplório, me diverti horrores. Cada vez que eu
escorregava e caia na lama eu dava risada, possivelmente pela insanidade
da coisa. E situações dessas são ótimas para deixar o humor negro e a
ironia aflorar, então eu e a Stéfanie estávamos impossíveis. Pena que o
guia não entendia metade das piadas que a gente fazia.

Aliás, o guia. Ele fez curso técnico em mecatrônica, mas enquanto não
arranja um emprego trabalha no PETAR como guia. Ele deu umas explicações
que deixariam cientistas de cabelo em pé (destaque para o Bagre Cego),
mas era gente fina. E comentou, em certo ponto, que achou que nós
seríamos um grupo de aventureiros experientes loucões, por querer ir na
chuva na trilha mais difícil do parque. HAH! Um computeiro, uma croata
que nunca viu mato na vida, e uma anêmica? Loucos com certeza,
aventureiros contra a vontade, mas experientes nunca...

Depois de três horas de muitos tombos, arranhões e lama, chegamos até a
caverna. Para descobrir que não podemos entrar, porque o rio está muito
alto. Sem muitas opções, começamos a volta, agora por outro lado.
Atravessamos o rio duas vezes (na segunda, muita correnteza), subimos
uma encosta íngreme auxiliados por cordas, e cada vez mais me sinto um
escoteirinho. O guia não está dando muita bola, mas a Maja e a Stéfanie
estão exaustas, e várias vezes tenho que ajudá-las a atravessar alguns
pontos. Aliás, é admirável a calma do guia: em vários pontos um
escorregão levaria a uma queda beeeem horrenda, pelo menos uns 30 metros
rolando ribanceira abaixo, e ele nem aí.

Perto do fim, a coisa está realmente feia. Maja desesperada porque vai
ficar doente (err, e realmente ficou...), Stéfanie com hipoglicemia,
Leandro e namorada um pouco mais atrás de nós. E eu? Sei lá de onde, mas
ainda com energia para seguir adiante. Que dizer, sei sim, mas isso é
assunto para outro post. Por mais que tenha sido uma roubada, que a
gente tivesse que tomar banho frio logo depois (energia elétrica? pfff),
que tívessemos que voltar para Sanca dividindo o único par de tênis
limpos, eu estava me divertindo. Nada melhor do que rir de nós mesmos =D

Na segunda nem consegui ir trabalhar, foi muito difícil simplesmente
sair da cama. Acho que a adrenalina da hora não deixou perceber que eu
estava me estropiando todo.

Portanto, recomendações: Se for ao PETAR, comece pela caverna de
Santana, e depois se arrisque nas mais selvagens. Vale a pena, mas evite
ir na chuva! =D

UPDATE: já que tive um comentário ilustre por parte da Stéfanie, fique
explicado que:

​1) Ela ajudou a pregar no chão e a por a cobertura. Portanto, ajudou na
montagem da nossa barraca.

​2) Sim, eu fiquei a maior parte do tempo atrás dela. Ou seja, não fui
de muita ajuda para ela (só quando ela escorregava e quase caia no chão,
já no final da trilha). Ah, e também quando ela tava com hipoglicemia,
servindo Negresco e dando apoio. Portanto, meu lado escoteirinho
auxiliador apareceu mais para a Maja e, às vezes, pra namorada do Sinfa.

​3) E ela sabe muito bem de onde eu tirei energia =]

  [PETAR]: http://www.petaronline.com.br/
  [Caboclos]: http://www.petaronline.com.br/caboclos.htm
