Title: Tidbits
Date: 2008-12-29 06:54
Author: luizirber
Category: A day in the life
Slug: tidbits

Um monte de coisas que merecem ser ditas, mas pequenas demais para posts
separados. Vamos lá:

- A minha palestra na PyConBrasil desse ano está no [Google Video][].
Desde metade de novembro, mas só descobri agora =D

- Aliás, eu dei uma palestra em um evento chamado [Mobile Expert][],
promovido pela Editora Europa, na Livraria Cultura. Os slides estão
[aqui][]. O detalhe é que eles erraram meu nome (que é com Z), o nome da
linguagem (é PYTHON) e o nome da empresa (Pinuts StudioS, com S no
final). Mas foi bem massa mesmo assim.

- Liniers lançou o Macanudo \#6 por conta própria, e a primeira edição,
de 5000 exemplares, saiu com a capa em branco. E ele DESENHOU TODAS A
MÃO. Quando fiquei sabendo disso logo dei um jeito de comprar dois, por
uma loja argentina que vende na internet. Eles chegaram no começo de
dezembro, e são umas belezinhas. Um ficou comigo, o outro dei de
presente de natal para a Na.

- Que, fodasticamente, fez três miniaturas em biscuit de alguns
personagens da tirinha e me deu de Natal. Olhaê:

[{% img center https://farm4.static.flickr.com/3224/3143780731_746a8da28d.jpg %}][2] Duende, Fellini y El Misterioso Hombre de Negro

- Finalizando com Liniers: [ontem][] ele deu um susto naquelas pessoas
que acompanham a tirinha e não entendem espanhol muito bem. Só que ontem
era Dia dos Inocentes em países hispânicos, o equivalente ao nosso
Primeiro de Abril. Tsc.

- Agora MTV pega na parabólica. Yay! Não que seja grande coisa, mas pelo
menos passa alguns clipes legais de madrugada, e por pior que esteja a
programação ainda é uma opção interessante quando comparada aos outros
canais disponíveis na TV aberta...

- Fallout 2 é FOODA. Tudo bem que tá todo mundo falando do 3, mas esse
não roda no meu PC. Então aproveitei para jogar o [Restoration
Project][], mod que adiciona alguns detalhes que tinham sido planejados,
mas não foram implementados. Sweet!

- Alguém aí sabe jogar Magic? Ganhei um deck de natal, mas preciso de
oponentes (de preferência compreensivos, e dispostos a explicar tudo).

- [Ela][] [prova][] que [GG][] é [lindo][].

  [Google Video]: http://video.google.com/videoplay?docid=-2177235750911656588
  [Mobile Expert]: http://arcodigital.com.br/mobile/prog_1712.php
  [aqui]: http://www.luizirber.org/talks/python_games
  [2]: http://www.flickr.com/photos/luizirber/3143780731/
  [ontem]: http://autoliniers.blogspot.com/2008/12/liniers-macanudo_28.html
  [Restoration Project]: http://www.nma-fallout.com/forum/viewtopic.php?t=40443
  [Ela]: http://www.imdb.com/name/nm0594898/
  [prova]: http://www.imdb.com/title/tt0490196/
  [GG]: http://vainalousachefe.wordpress.com/
  [lindo]: http://www.flickr.com/photos/luizirber/3145992838/
