Title: Ocean
Date: 2011-04-19 19:01
Author: luizirber
Category: Projetos, universidade
Slug: ocean

Tudo começou com [uma pergunta no Reddit][]. Compartilhei ela no
[Google Reader][], comentando que era bem parecido com o que eu faço no
INPE. O [Thiago][] ficou interessado e perguntou se eu não podia contar
um pouco mais.

Fazem cinco meses que comecei a trabalhar no grupo de modelagem oceânica
acoplada do INPE. O nosso grupo é responsável pelo [MBSCG][], além da
produção científica. Eu estou desenvolvendo ferramentas para auxiliar os
pesquisadores na análise das saídas do modelo e como relacionar elas com
as observações dos instrumentos espalhados pelo mundo.

Mas isso é uma descrição muito genérica. O primeiro aplicativo que fiz
(ainda não tem release público, shame on me, mas não falta muito) é um
editor de grades oceânicas. O modelo oceânico necessita de um arquivo
descrevendo a grade que ele vai usar para saber como é o mundo (onde é
terra, onde é água, qual a profundidade da água em cada local). Em
resoluções baixas, costuma subdividir o mundo em incrementos de 1 grau
(cerca de 100km no Equador). Em qualquer resolução escolhida ocorrem
vários problemas diferentes:

-   Em resoluções baixas o estreito de Gibraltar pode ficar fechado, e o
    Mediterrâneo vira um lago gigante sem trocas com o oceano.
    Obviamente o resultado fica bem longe da realidade.
-   Em resoluções altas o canal do Panamá pode abrir, o que causa um
    fluxo inexistente entre o Pacífico e o Atlântico.

Entre muitos outros. O modelo tem ferramentas para gerar uma grade a
partir de uma batimetria fornecida, mas ele não corrige todos os
problemas que surgem. Até hoje era muito trabalhoso arrumar essa grade,
pois era difícil visualizar e selecionar cada ponto da grade e conferir
se ele é consistente com as necessidades do experimento.

Então o que eu fiz foi fazer um aplicativo que pega a grade, plota na
projeção desejada (ortográfica, por padrão), e permite a seleção de
células e edição de profundidade delas em diferentes níveis de zoom.
Relativamente simples, mas de uma utilidade muito grande para os
pesquisadores prepararem seus experimentos.

Hoje estou trabalhando num módulo para extrair dados do modelo e
compará-los com observações disponíveis. Um exemplo são os dados do
projeto [PIRATA][], que inclui [CTD][]s e [radiossondas][] (quer quiser
brincar um pouco para ver o que é disponibilizado pode ver [esse site][]
que o [Beto][] fez). O PIRATA tem cruzeiros de manutenção das boias em
alguns períodos do ano, e é interessante comparar os dados coletados
nesses cruzeiros com um cruzeiro virtual que passe na mesma localização
no modelo. Inicialmente fiz algo bem simples, que só pega a latitude e
longitude da medição e interpola os arredores dessa localização no
modelo (a resolução pode não ser tão alta a ponto de incluir o ponto
exato, por isso a interpolação). Mesmo com uma técnica tão simples já é
possível perceber como o modelo se aproxima bastante da realidade em
muitos lugares. Na semana passada o [Guilherme][] chegou para trabalhar
no nosso grupo e fez algumas sugestões para fazer uma análise mais
avançada, e na verdade esse email todo é para comentar sobre isso.

Assim como o pessoal da computação é muito procurado já a algum tempo,
devido à ascensão do computador a ferramenta essencial da maioria das
atividades da humanidade, os próximos serão os estatísticos (e
cientistas da informação, onde cursos de biblioteconomia se
atualizaram). Cada vez mais geramos montanhas de dados, mas não sabemos
muito bem como lidar com toda essa complexidade. E existem técnicas que
são comuns a muitas áreas de conhecimento, e portanto genéricas: você
pode aplicá-las para analisar uma gama gigantesca de dados. Por exemplo,
eu tive análise de sinais na universidade, e apesar de orientada à
circuitos quase tudo se aplica no estudo de medidas realizadas pelos
instrumentos. Foi até curioso, porque eu associava tanto a circuitos que
ficava com a impressão de que nunca usaria na vida, porque eu não ia
trabalhar com hardware (sim, eu era um bixo burro).

Relacionado a isso surgiu pela tarde outro assunto, conversando com o
[GG][]. Falei que, durante a graduação, tinha matérias da engenharia que
ficávamos nos perguntando pra que serviriam. Fenômenos dos transportes?
Estatística? A já citada análise de sinais? Só pra morder a língua, são
as três coisas que mais uso aqui: a primeira é essencial para a
modelagem de processos físicos (oceanografia geofísica) que governam o
modelo, a segunda e a terceira para análise das saídas. E também
percebemos que não apenas a computação é uma área-meio (que pode ser
aplicada a várias áreas-fim), como também a engenharia o é. Fico feliz
te ter achado um meio que permita usar as minhas profissões genéricas.

  [uma pergunta no Reddit]: http://www.reddit.com/r/compsci/comments/gp0wr/bored_with_webdevelopment_want_to_change_careers/c1p731j
  [Google Reader]: https://profiles.google.com/107474098146584337559/posts/Ln5D9CFTMjS
  [Thiago]: https://profiles.google.com/thiago.camposmoraes/about
  [MBSCG]: http://www.ccst.inpe.br/modelo-brasileiro.php
  [PIRATA]: http://www.pmel.noaa.gov/pirata/
  [CTD]: http://www.whoi.edu/instruments/viewInstrument.do?id=1003
  [radiossondas]: http://en.wikipedia.org/wiki/Radiosonde
  [esse site]: http://opendap.ccst.inpe.br/pirata/
  [Beto]: http://roberto.dealmeida.net
  [Guilherme]: http://blog.castelao.net/
  [GG]: http://vainalousachefe.wordpress.com
